La radio de la ciudad presenta Los Palabristas Un
programa dedicado a los escritores Porque su obra
es la única noticia que perdura Idea y conducción
Esteban Pejkovic
Música
Ulises
ya dando los primeros pasos en esta nueva edición
de Los Palabristas esta noche en la que vamos a
convocar una de las voces más queridas Una voz que
se ha ido ya hace un tiempo, que se ha ido en el
sentido más lato y más increíble,
por cuanto precisamente voces como estas no se
van. Estoy hablando de Fernando Quiñones, con
quien esta noche pensamos atravesar esta bella
hora de los palabristas, recordando su voz,
recordando su humor, recordando el estilo, el
estilo que tuvo para vivir y que tuvo para escribir
este Fernando Quiñones. Un hombre del que diría yo
que contenía una multitud y que simultáneamente a
esa muchedumbre que llevaba, que portaba dentro
suyo, tenía un solitario flautista en el fondo de
sí mismo. Una muchedumbre de hombres contenido en
un solo hombre, que hacía temblar, que hacía
llorar, que seducía a hombres y mujeres, que sabía
bailar. Un hombre siempre vivo, siempre joven,
pese a nacer en una de las diez ciudades más
antiguas del mundo, como es la Fenicia Gades o la
andaluza Cádiz, que es lo mismo. Fernando
Quiñones, que quiso mucho a Argentina, a nuestro
país y a nuestra gente, vivió en permanente
comunicación con muchos amigos argentinos. Fue
un palabrista de todas las horas. Vivió en una boda
permanente con la palabra y la llevó a viajar con él
por el poema, por la novela, por el cuento, por el
ensayo, por la copla, por el canto hondo, por el
chiste. Palabrista, como digo, singular, tanto,
que cierta vez, de entre los tantos escritores de
la lengua, Jorge Luis Borges dijo, este es bueno,
este es el mejor. Y lo decía nada menos que un dios,
perdonando la blasfemia, claro.
¡Gracias!
Por aquel lirón arriba, lindo pastor va llorando,
del agua de los ojos el gabán lleva mojado.
Buscaréis ovejas mías, pastor más aventurado,
que os lleve a la fuente fría y os caeré con su
callado.
Adiós, adiós compañeros, las alegrías de antaño,
si me muero de este mal, no me enterréis el sagrado.
No quiero paz de la muerte, pues nunca fui bien
amado. Enterráisme en un prado verde, donde paste
mi ganado.
Con una piedra que diga, aquí murió un desdichado.
Murió del mal de que es un mal desesperado
Ya lo llevan al pastor en medio del verde prado al
son de un triste cencerro que no hay allí
campanario
Tres serranitas le lloran al pie del monte
serrano, una decía y mi primo, otra decía y mi
hermano.
La más chiquitita de ellas, adiós lindo
enamorado, Te quise por mi mal Siempre viviré
penando Siempre viviré penando
Fernando
Quiñones nació en 1930 en Chiclana de la Frontera
fundando y dirigiendo en Cádiz, donde recibió
casi toda su vida, la revista Platero, con un grupo
joven de igual nombre, fue, como digo, un viajero
de toda su vida, traductor, además, de todos los
trabajos que hizo en los más diversos géneros,
desde la poesía al ensayo, como también referí,
traductor de Papini, de Quasimodo, de Pasolini,
de Bertolt Brecht y de Truman Capote, Se dedicó a la
crítica literaria. Entre sus libros más
graciosos están las cinco historias del vino.
Está la gran temporada de este libro iniciático,
libro por el cual recibió precisamente uno de los
premios que más lo distinguen, porque en el jurado
precisamente estaba Jorge Luis Borges. Carlos
Spinelli, que también fue amigo, es amigo, así
habría que decir, de Fernando Quiñones. Carlos
Spinelli, poeta, ensayista, hombre que trabaja
permanentemente por la defensa de la palabra, nos
acompaña esta noche y estábamos recordando
precisamente que este Fernando Quiñones, este
gran niño de Cádiz que nació en el 30 y nos dejó en el
98, en octubre del 98, hizo una última visita que
todos recordamos allá por el 93, cuando vino a
presentar El Amor de Soledad a Costa. Allí fue una
fiesta verlo venir, fue una fiesta escucharlo, y
quedaron algunos textos que estábamos
comentando recién con Carlos Spinedi, quien
tiene algún trabajo de recuerdo sobre Fernando
Quiñones. ¿Es así, Carlos? Sí, mira, es
interesante que hayas traído o recordado a
Borges. Eran en Entrañables amigos quedaron
Borges y Fernando, aunque eran dos personas tan en
las antípodas, pero se admiraban profundamente.
Borges allá por el año 60 recordaba que Carmen
Córdoba, Adolfo Bío y Casares, Eduardo Mallea,
Leonidas de Bedia y yo no olvidaremos el día en que
entre centenares de manuscritos enviados a un
certamen descubrimos la obra de Fernando
Quiñones. El Diario de la Nación de Buenos Aires
había instituido un premio para una colección de
cuentos. Nosotros integrábamos el jurado. Más de
500 manuscritos, algunos de volumen
considerable, nos abrumaron. Al cabo de una
tercera reunión, quedaron reducidos a uno. Nada
sabíamos del hombre que velaba el seudónimo, el
ambiente, la entonación y cierto desenfado en el
manejo de las palabras dejaban entrever un
español y aún un andaluz, Y concluye Borges, en los
cuentos de Fernando Quiñones estaba el hombre, su
índole, su destino. Lo premiamos con unánime
acuerdo porque advertimos en la obra de Quiñones a
un gran escritor de la literatura hispánica de
nuestro tiempo o simplemente de la literatura.
Este Fernando Quiñones conversó en algún momento
con nosotros y nos contaba estas cosas. Fernando,
¿cuándo fue que conociste personalmente a Borges
y cómo fue? Bueno, ya él había presidido un jurado
que con Adolfo Bioy Casares, mi querido amigo, y
con Eduardo Mallea y Carmen Gándara me habían dado
un premio, el premio de narrativa de la Nación de
Buenos Aires por siete historias de toros. Y
cuando yo me enteré que él estaba en Escandinavia,
pues salí corriendo directo a Correos, que por
poco me mata, un autobús, y conseguí ponerle un
cable y que llegara a tiempo. Le busqué
conferencias aquí. Esto fue en el año 63.
Exactamente, vivimos grandes noches con Casinos
Asens y grandes noches de cante y de amistad. Y ahí
pues ya surgió una amistad que no hizo más que
robustecerse al cabo del tiempo y que ha tenido
continuación menos en mi Cádiz, en mis carnes, en
Sevilla, una vez en París y casi siempre en Buenos
Aires y en Madrid. Tú acabas de hablar nada menos
que de ese dios borgiano que era también Rafael
Cancino Asens, pero para aquel tiempo, dado que tú
haces referencia de él, tú eras un chaval y
seguramente Cancino Asens muy mayor, ¿no? Así es,
era una escena emocionante ver a Borges sentado en
un taburetito como un aguillo de aldea delante del
Papa de Roma, ¿no? cuando en realidad don Rafael
Cancinos Asens, escritor respetable y persona
querible, tampoco daba una talla, una medida
intelectual como la que... Borges le otorgó, o
Macedonio Fernández, es decir, ellos impactaron
en su vocación de muchacho con tanta fuerza que él
no olvidó nunca, porque era muy agradecido, lo
mucho que lo incendiaron en la literatura y que lo
alentaron, pero en realidad ni Macedonio, creo,
con ser tan simpática su figura, ni Cancino Jacén,
son estos semidioses en que Borges los ha
convertido. ¿Tú tienes la palabra del gaditano
puro o se te han mezclado también ecos de otras
zonas de Andalucía? ¿Esta manera de hablar es la
propia de esa ciudad bellísima? Sí,
absolutamente. Me parece que no se me ha
contagiado nada de otros lados, aunque dentro de
la misma Andalucía, que es tan grande como
Portugal o como Hungría, es una región muy grande,
hay diversidades de hablas y de diminutivos y de
acentos y de sintaxis, pero yo hablo el gaditano.
Porque claro, yo no he perdido contacto nunca, ni
cuando me vine a Madrid. Entonces he estado con un
pie aquí y otro allí. Y bueno, eso es mi sitio. Y el
otro día que tuve una consulta médica me dijeron,
en los sueños, ¿qué es lo que hay? Les importaba
mucho que yo les contara esto y les dije Cádiz. A lo
mejor un Cádiz deforme, monstruoso, primitivo,
irreconocible, pero yo sé que es Cádiz. ¿Fundada
por los fenicios? Bueno, puede que haya un
pellizco de Atlántida previo, ¿eh? Claro, porque
Tartessos, cuya situación está indeterminada,
es muy posible. Y, por supuesto, Fundación
Fenicia, eso demostrado, unos 3.000 años. Y Gades
y Otagada irá en griego, los nombres griegos y
romanos son plurales. Es decir, Gades, como
Londres, ahora como Nueva York, era una serie de
ciudades dispersas. Como también puede hacerlo
en cierto modo Buenos Aires, ¿no? Entonces...
Había un gran Gades. Es el rural, es los Gades. Y el
Cogollo, que es la peninsulita esa que es hoy el
casco antiguo, era uno de ellos. La tacita esa. La
tacita de plata, sí, que está agobiada de
problemas porque es un puerto de la historia y de la
poesía, ¿no? Y cuando no hay vida marítima, hay
crisis naval y hay poco dinero, entonces no tiene
ningún respaldo. No hay cosechas detrás de ella,
no hay riquezas, no hay solares, no hay terrenos
alquilables o vendibles. Es un pedazo, una
espina, como Venecia, adentrada en el Atlántico,
sin más recursos que su barco y su vida marítima y
muy poco más, ¿no? Te veo como los toreros.
Iniciaste la faena verbal esta delante de este
pequeñito torito negro que es el micrófono, muy
adusto, muy serio, muy grave. Ahora te estás
soltando, ¿no? Ahora estás como más tú. Sí. Bueno,
estoy en un momento literariamente muy mala
conciencia porque querría haber abordado dos
novelas que tengo en cartera y están rompiéndose
las gomas de las carpetas con las notas y no les meto
mano. No soy enteramente culpable, pero sí
parcialmente culpable. En cambio, he terminado
un nuevo libro de poemas, que es Las Crónicas del
Yemen, y otro de Relatos, que se llama
Contrapuntos, porque en él conviven mis dos
personas. Todos, Esteban, Peikovic, somos
muchos. Pero yo me parece que soy singularmente
dos. Mi casa cayó de boca... Cuando yo tenía 9, 10
años, entonces pasé de biblioteca importante de
padres y tíos médicos a una situación de miseria.
de miseria casi dostoyevskiana, lo cual fue muy
favorable porque cuando uno se está haciendo
entra en contacto con la vida de las calles, del
muelle pesquero y de la dureza de los barrios
extremos, ¿no?, y todo esto. Entonces eso me ha
convertido en el chaval pituquillo, mentalmente
pituquillo de biblioteca y de culturilla y luego
el tío de la calle y del muelle, ¿no? Así que yo, es
verdad que soy estas dos cosas y por eso puedo
escribir series tan distintas como las crónicas,
que son poemas cultos cargados de referencias y de
guiños culturales, y puedo hacer los relatos y las
novelas contadas por la voz del pueblo. Entonces,
en este libro alterno los relatos, yo no digo
cuentos, los cuentos también para Blancanieves,
los Tres Cerditos, las Consejas Populares, digo
relatos, ¿no? Entonces, ahí alternan estos
relatos contados por la voz del pueblo gaditano
casi siempre, la vendedora de cerillas y la
pescadera y la puta, con el relato de alto bordo,
así a la manera borgiana o cortasariana, etc.
Entonces, este contraste de lenguajes con los
pares populares y los impares, digamos, cultos,
entre comillas, se juntan al final en uno solo. El
último relato incluye las dos cosas. Es decir, es
una historia hermosa e imposible, fantástica,
pero contada por un analfabeto, que no se entera
muy bien de lo que está diciendo, pero el lector
espero que se entere, ¿no? Qué hermosura.
Fernando Quiñones, se dice, algunos han dicho,
alguien ha dicho, que... que uno se parece a la
primera casa natal, ¿no? Que uno, todo lo que le
sucede después, de alguna manera es un espejo de
aquello. ¿Tú encuentras en esa casa que se cayó de
boca, como tú dices tan bien, te encuentras? Sí,
sí, me encuentro en esa y en mi vida posterior, y me
encuentro luego ya venido a Madrid para buscarme
la vida como escritor, pues con todo mi...
Digamos, mi historia viajera, ese Buenos Aires,
no estoy dando la cova porque no sirvo para hacer la
pelota, como decís vos, para chupar los medias,
¿no? Pero el amor por Buenos Aires era previo a la
llegada a Buenos Aires, ¿no? O sea, desde las
lecturas y los amigos, y a mí me asombraba y me sigue
asombrando... advertir que allí, pues no se
acaban de creer que por ahí fuera se ame la
literatura argentina, porque todavía os
pensáis, muchos, no digo todos, que estáis en el
culo, o que sois el culo del mundo, se dice culis
mundis, culis mundis, perdón, invoquemos el
latín, y entonces, hombre, pero si conoces, pero
si has leído, pero claro que he leído, si es natural
que lo haya leído, sobre todo un andaluz y un
gaditano, con el cordón umbilical de cada disco en
las Indias, a través de los barcos y demás,
Entonces, bueno, todo ese amor que está ahí por
Latinoamérica y por Buenos Aires. Yo estaba
pisando Florida o estaba pisando Leandro Alem y
estaba un poco en casa, ya todo eso me sonaba, ¿no?
De alguna manera pisteral. La historia con
amistades femeninas y masculinas tenían como
precedente de galeones como si hubiéramos estado
viviendo lo mismo en el XVII, ¿no? Estamos de nuevo
en el XVII. El postmodernismo es volver a los XVII.
Claro, menos que no se ven las capas y las espadas,
pero seguramente están ahí. Las espadas se ven
muchas. Las espadas y las estocas, hablando en
términos taurinos, ¿no? Pues, bueno, lo de
Argentina es algo, es decir, una especie de
granero del mundo y que no acabamos de entenderlo
por aquí, lo de la ruina nacional, habría que hacer
un esfuerzo sobrehumano para entenderlo, yo no
estoy capacitado para entender problemas
económicos y financieros y todo esto. Pero lo que
sé es que cuando me planto todavía en Florida y me
tomo un buen lomo, un buen bife, lloré como un
tontorrón viendo en la floral los gauchos de
corriente, lloré como un tonto, de una manera
absolutamente indebida, histérica y casi a
gritos. Son gauchos de boutique, sí, ya lo sé, eso
agrava mi culpa, pero de todas maneras algo me
supo, ¿verdad? Y ayer le mandaba a Adolfo Bío y
Casares mi última novela, Porque yo le debía una
presentación, yo estaba allá en Cádiz cuando él me
recabó a través de amigos para hacer una
presentación después de que le dieran el premio
Cervantes, yo ya no pude aparecer por aquí, pero, y
estaba deseando escribirle y mandarle la novela
esta porque sé que le puede ir a genio y a gusto esta
novela, ¿no? Y entonces, cuando me enteré ahora de
su caída, tú lo sabes, de un banquillo preparando
el equipaje para Londres y Madrid, se ha clavado un
fémur en la pelvis, coño, ya con 78 años, eso,
cuando él es un chaval mayor, pero tiene una cosa de
muchacho mayor, ¿verdad? Un poco dramática, pero
también muy bonita, muy linda, ¿no? Entonces yo lo
he sentido siempre como un gran amigo de amistad
fulminante, como ciertos amores. También en el
terreno de la amistad se produce esa especie de
atracción mutua, y a pesar de las pocas veces que
nos hemos visto, y al margen de la literatura, me
parece que somos dos amigos buenos, y le he mandado
este libro a toda prisa. Yo le voy a avisar de
este... cuando esta entrevista se... emita por
noche abierta, le voy a avisar a Bioy para que
escuche estas palabras tuyas. Eso es lo que yo
quiero y volver también y que me convida a comer
otra vez en la biela, hombre, allá al lado de la
Jacoleta, coño, un lomo maravilloso, ¿no? Y luego
hablamos de todo y le digo, pero hombre, Adolfo,
pero ¿qué es esto? Pero toda la vida sin venir por
España y nada más que hace dos años que has venido y
bueno, mirá que... Papá Borges vino bastante y tú
no. Dice, hombre, es que es Francia. Yo, sí, sí, ya
sé lo del Pío y el Bearn y todo esto. Dice, no, no, las
mujeres, claro. Y una atracción allí. Dime, ser
andaluz y ser gaditano supone, porque yo siempre
te recuerdo asociado, felizmente, a la alegría,
¿no? Supone que no se puede ser dramático, no puede
haber un gaditano kafkiano. Kafkiano ya no sé,
pero dramático desde luego. Y en el andaluz
subyace un fondo de dramatismo y de seriedad muy
grave, expresado en el cante flamenco, por
ejemplo, y en los momentos esenciales hay, el
andaluz es meditativo y es muchas cosas.
Una paloma blanca
como la nieve me ha picado en el alma
mucho me duele.
Una paloma blanca
Como la nieve me ha picado en el alma, mucho me
duele,
dulce paloma.
el alma de quien te quiere tu pico hermoso
pero
en mi pecho pico cual cierpe
una paloma blanca
como la nieve me ha picado en el alma mucho me duele
Paloma ingrata, ¿por qué pretendes ¡Suscríbete
al canal!
Una paloma blanca
como la nieve me ha picado en el alma, mucho me
duele.
Estás
escuchando Los Palabristas, en esta noche que
hemos dedicado a Fernando Quiñones, tengo entre
mí, delante de mí, uno de sus más bellos libros
llamados precisamente La Gran Temporada, libro
que estuvo también del título Siete Historias de
Toros y de Hombres. que conforma una serie de
relatos que fueron publicados en el 60, libro que
seguramente ha sido de entre todos los de Fernando
Quiñones, que abordó, como dije, géneros
diversos, casi todos los que pertenecen a la
literatura. El libro, la obra que más
traducciones tuvo esta gran temporada, de la cual
dijo Bliar Polignac, un crítico francés, que el
mayor valor de esta obra reside en su carácter de
grande y valiente retablo taurino, donde
aparecen englobados y diferenciados los
múltiples aspectos internos y externos del mundo
de los toros. así como su inapelable sentido
humano lleno de atisbos psicológicos y poéticos
en una prosa con extraño poder de ambientación y
expresión. Creo que aquí está señalado bien el
perfil literario de este Fernando Quiñones, Que
siendo, como digo, gaditano, esto es de Cádiz, de
una zona muy particular, de la particularísima ya
Andalucía, de una España que es, como se sabe, un
país de muchos fragmentos y de costumbres y de
culturas muy diversas. consiguió dar la
expresión verbal de este Cádiz antiquísimo y ser
también un referente de toda la cultura de la
tauromaquia española. de la que fue tanto de la
tauromaquia como del cante jondo andaluz, fue
Fernando Quiñones tal vez el mejor portavoz que
haya tenido España en los medios más modernos como
pueden ser la radiofonía y la misma televisión. Su
programa sobre la historia del flamenco, por
ejemplo, Fue premiado en diversos lugares del
mundo por ser el documento considerado el mejor
documento que se ha hecho sobre este extraño
fenómeno, tan curioso fenómeno del canto
flamenco. Dice en un fragmento que tengo aquí de la
gran temporada... señala esta relación Quiñones
entre el toro y la guitarra dice un toro negro es
igual que una guitarra no deberían tocarse nunca
porque ambos están llenos de heridas desde que
nacen son una pura herida sombría y el sentido de
cualquier cosa amable que de ellos pueda llegar se
confunde antes o después con el de una gran muerte
abrazada que sin embargo aún no ha acabado de
lloverles Cada día salen a los redondeles
ardiendo del verano diez, veinte toros negros y
cada noche cometen unas manos en España la culpa de
empujar al aire una guitarra sacándola de su caja
negra para sondar sus destilantes heridas sin
arreglo. Esto referido a algo tan consustanciado
con su persona, con su cultura, con su biografía,
como digo, el tema del toro. Aquí Carlos ha
elegido, de algunos de los poemas que Quiñones
dedicó a la porteñería, en esa apasionada, en esos
apasionados aterrizajes que hacía él aquí en
nuestra ciudad, encontrándose además con sus
grandes amigos, con Daniel Divinsky, con
Abelardo Castillo, Liliana Hecker, el propio
Carlos, este...
Digo que ha seleccionado Carlos Spinelli dos de
los poemas que en su último viaje Quiñones le
dedicó a Buenos Aires. Los escuchamos, Carlos,
adelante, gracias. Estos poemas dedicados a la
ciudad de Buenos Aires me los envió Fernando en la
última carta que tengo de él. Y está datado en el
Hotel Columbia, calle Corrientes, 15 de junio del
93. Son dos poemas.